Översättare: Désirée Nordlund
Granskare: Lisbeth Pekkari
Jag gjorde en film
som var omöjlig att göra,
men det visste jag inte om,
och det var därför jag kunde göra den.
"Mars et Avril" är
en science fiction-film.
Den utspelar sig i Montreal
sådär en 50 år i framtiden.
Ingen hade tidigare gjort
en sån film i Quebec
för det är dyrt,
då den utspelar sig i framtiden,
har massor med visuella effekter
och filmas mot en greenscreen.
Ändå var det den typ av film
jag ville göra
ända sen jag var barn, faktiskt,
ända sedan jag läste serietidningar
och drömde om hur framtiden kunde bli.
När amerikanska producenter ser min film,
tror de att jag hade en stor budget
för att göra den,
typ 23 miljoner dollar.
Men jag hade 10 procent av den budgeten.
Jag gjorde "Mars et Avril"
för bara 2,3 miljoner.
Hemligheten?
Hur gjorde jag det här?
Två saker. Det första är tid.
När du inte har pengar, måste du ha tid,
och det tog mig 7 år
att göra "Mars et Avril".
Det andra är kärlek.
Jag mötte mängder med
generositet från alla inblandade.
Och eftersom inga avdelningar hade något
så fick de lita på vår kreativitet
och vända varje problem till en möjlighet.
Och det är poängen med mitt föredrag,
hur begränsningar, stora konstruktiva
begräsningar, kan höja kreativiteten.
Men låt mig backa ett stycke i tiden.
När jag var i tjugoårsåldern
gjorde jag några bildromaner,
men de var inga vanliga bildromaner.
De var böcker som berättade
en science fiction-saga
med bilder och text,
och de flesta av skådespelarna som är med
i filmadaptionen, var redan inblandade
i dessa böcker föreställandes karaktärer
på ett experimentellt,
teatraliskt, förenklat sätt.
Och en av dessa
är den store regissören och
skådespelaren Robert Lepage.
Jag bara älskar den killen.
Jag har älskat honom sen jag var barn.
Jag beundrar hans karriär mycket.
Och jag ville involvera honom
i mitt galna projekt,
och han var vänlig nog
att låna mig sin bild
till karaktären Eugène Spaak,
som är en kosmolog och konstnär
som söker sambandet
mellan tid, rum, kärlek,
musik och kvinnor.
Och han var perfekt för rollen,
och Robert var faktiskt
den första som gav mig chansen.
Han var den som trodde på mig
och uppmuntrade mig
att göra en adaption av mina böcker
till film, och skriva, regissera
och producera filmen själv.
Och Robert är faktiskt det första exemplet
på hur begränsningar
kan öka kreativiteten.
Den här killen är den mest
upptagna mannen på planeten.
Han är uppbokad till 2042,
och är riktigt svår att få tid med
och jag ville ha med honom i filmen,
i samma roll som i boken.
Men hade jag behövt vänta till
2042, så skulle min film inte vara
en film om framtiden längre,
så jag kunde inte vänta så länge.
Så det var ett stort problem.
Hur får man tid med någon så upptagen
till att vara med i en långfilm?
På skoj sa jag på ett produktionsmöte —
och det här är faktiskt sant —
jag sa: "Varför gör vi honom
inte som ett hologram?
För, ni vet, han är överallt
och ingenstans på planeten på en gång,
och jag ser honom som upplyst,
och han är mellan verklighet
och virtuell verklighet,
så det verkar fullt rimligt
att göra honom till ett hologram."
Alla runt bordet skrattade,
men skämtet var en bra lösning,
så det var det vi i slutändan gjorde.
Så här gjorde vi det.
Vi filmade Robert med sex kameror.
Han var klädd i grönt och han var som
i ett grönt akvarium.
Varje kamera täckte in
60 grader av hans huvud.
så i efterproduktionen kunde vi ta
den vinkel vi behövde,
och vi filmade bara hans huvud.
Ett halvår senare hade
vi en kille på plats,
en mimare som porträtterade kroppen,
ett fordon för huvudet.
Och han hade en grön huva
så att vi kunde ta bort den
gröna huvan i efterproduktionen
och ersätta den med Robert Lepage's huvud.
Så han blev som en renässansman
och så här blev det i filmen.
(Musik)
(Film) Robert Lepage:
[Som väntat, löste inte
Arthurs ritningar
de tekniska utmaningarna.
Jag svetsade sprickan,
men ventilen står fortfarande öppen.
Jag försökte lyfta pallarna
för att sänka trycket i ljudlådan
men jag kan ha träffat en hjärtsträng.
Den låter fortfarande för lågt.]
J. Languirand:
Normalt. Instrumentet liknar alltid
sin förebild till slut.]
(Musik)
Martin Villeneuve: Dessa musikinstrument
som du ser i detta klipp
är mitt andra exempel på hur
begränsningar kan öka kreativiteten,
för jag behövde verkligen
dessa objekt i filmen.
De är föremål av längtan.
De är påhittade musikinstrument.
Och de bär på en trevlig historia.
Jag såg för mitt inre hur de skulle se ut
i många, många år.
Men problemet var att jag inte hade pengar
att betala för dem. Jag hade inte råd.
Det var också ett stort problem.
Hur får man något man inte har råd med?
Och, vet ni, en morgon vaknade jag
med en ganska bra idé.
Jag sa: "Kan vi inte få någon annan
att betala för dem?"
(Skratt)
Men vem i hela världen
kunde vara intresserad
av sju ännu inte byggda musikinstrument
inspirerade av kvinnokroppar?
Och jag tänkte på
Cicque du Soleil i Montreal,
för vem kan bättre förstå den sorts
galna poesi jag försökte få fram på duken?
Jag letade mig fram till
Guy Laliberté, VD för Cirque du Soleils
och presenterade min galna idé för honom
med skisser och visuella referenser,
och något ganska fantastiskt hände.
Guy var intresserad av min idé
och inte för att jag bad om hans pengar,
utan för att jag kom till honom
med en god idé
som gjorde att alla blev glada.
Det blev en perfekt triangel
i vilken konsthandlaren var glad
för han fick instrumenten
till ett billigare pris,
för de var inte ens gjorda.
Han tog ett trons språng.
Och konstnären, Dominique Engel,
var också glad,
för han hade sitt drömprojekt
att jobba på det närmsta året.
Och jag var givetvis också glad
för jag fick instrumenten
till min film gratis,
vilket var vad jag försökt åstadkomma.
Här är dom.
Mitt sista exempel på hur begränsningar
kan höja kreativiteten
kommer från det gröna,
för att det är en konstig, galen färg,
och du behöver ersätta det gröna till slut
och du måste tänka ut hur
förr hellre än senare.
Och jag hade, igen, i stort sett,
idéer i mitt huvud
om hur världen skulle se ut,
men jag vände mig igen
till mina barndomsfantasier
och letade upp alster av
den belgiske serietecknaren
François Schuiten i Belgien.
Och det här är ännu en
jag beundrar väldigt mycket,
och ville att han skulle
bli involverad i filmen
som produktionsdesigner.
Men folk sa till mig:
Martin, det är omöjligt,
den killen är för upptagen
och kommer att säga nej.
Men jag tänkte att istället för att
imitera hans stil,
så kan jag lika gärna ringa
och fråga honom
och jag skickade honom mina böcker,
och han svarade att han var intresserad
av att jobba på filmen med mig
för att han skulle bli som
en stor fisk i ett litet akvarium.
Med andra ord, det fanns plats
för honom att drömma med mig.
Så här var jag med en av
min barndoms hjältar,
och bildruta för bildruta
förlades filmen till Montreal i framtiden.
Det var ett fantastiskt samarbete
att arbeta med en stor konstnär
man beundrar.
Men, ni vet, förr eller senare
måste man överföra
dessa bilder till verklighet.
Återigen var min lösning att sikta på
den bästa möjliga artist
jag kunde komma på.
Och det finns en kille i Montreal,
han kommer från Quebec,
som heter Carlos Monzon,
och jobbar med visuella effekter.
Han har varit huvudansvarig
för compositing i filmer
som "Avatar", "Star Trek"
och "Transformers"
och andra okända projekt, som detta,
och jag visste att han
var perfekt för jobbet,
och jag måste övertyga honom,
och istället för
att jobba på nästa Spielberg-film
valde han att jobba med min.
Varför? För att jag erbjöd honom
en plats att drömma.
Så om du inte har pengar
att erbjuda människor,
måste du slå an i deras fantasi med det
trevligaste du kan komma på.
Det var vad som hände med den här filmen
och det är så den kom till,
och vi gick till ett väldigt trevligt
efterproduktionsbolag
i Montreal som hette Vision Globale,
och de lånade ut
sina 60 artister på heltid
i sex månader
för att göra denna galna film.
Det jag vill säga är,
att om du har en tokig idé
och folk säger till dig att
den är omöjlig att genomföra,
så är det bara ett ännu bättre
skäl att vilja göra den,
därför att människor har en tendens
att se problemen mer än slutresultatet,
men om du hanterar problemen
som om de var dina allierade
istället för dina motståndare
så kommer livet att börja dansa med dig
på det mest fantastiska sätt.
Jag upplevde det.
Och kanske gör du något galet projekt,
och vem vet, du kanske till och med
åker till Mars.
Tack.
(Applåder)